Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
On est en 2008,
c'est ma première année d'études,
j'ai des rêves plein la tête,
et je commence à utiliser
un service qui s'appelle Facebook.
Ce service me plaît tellement que j'ai
envie d'investir dans cette entreprise.
Sauf qu'à ce moment-là, pour pouvoir
y investir, il faut avoir un peu d'argent.
Notamment comme un certain Li Ka-shing,
qui est un milliardaire hongkongais et
qui avait investi, en mars 2008,
60 millions de dollars dans Facebook.
J'aurais bien voulu m'aligner,
mais je ne les avais pas.
Mais ça me donne envie d'investir dans
des start-up ; je regarde autour de moi :
rien.
Il n'y a pas un site,
En 2011,
c'est ma dernière année d'études,
toujours des rêves plein la tête,
et Facebook s'est plutôt bien développé.
A tel point qu'elle va
s'introduire en bourse,
et je crois toujours
énormément à son potentiel,
j'ai toujours envie d'y investir.
Et là encore, pour pouvoir y investir,
il faut un peu d'argent.
Ça a baissé, mais il faut
plus d'un million de dollars
et il vaut mieux être client privé chez
Goldman Sachs pour pouvoir y avoir accès.
J'aurais bien voulu m'aligner,
mais je ne les avais pas.
Je vais vous dire un truc :
je ne les ai toujours pas.
Cette histoire n'est pas anodine
parce qu'elle fait partie de
ce qui me motive à ce moment-là
à vouloir développer un mécanisme qui
permettrait de se rassembler à plusieurs
et d'avoir accès à ce genre de projets.
Ça me semblait incroyable
qu'on ne puisse pas accéder avant la
bourse à des entreprises à fort potentiel.
En fait, à ce moment, il existait
des mécanismes pour les chanteurs :
on pouvait se réunir
et être micro-producteurs.
Il y avait aussi un mot qui
commençait à frémir aux États-Unis,
et ce mot-là, c'est le crowdfunding.
C'est un mot un peu barbare.
Qu'est-ce que c'est que le crowdfunding ?
C'est justement ce mécanisme qui
permet de se rassembler à plusieurs
et de financer un projet donné.
C'est tout simplement
quand la somme des parties
va permettre de réaliser ce qu'un seul
individu n'aurait jamais pu faire seul.
Je suis donc convaincu
et je vais investir toutes mes économies -
ça veut dire un prêt étudiant -
et me lancer dans un ménage à trois
avec mes associés, Caroline et Joachim,
pas dans un start-up garage,
mais dans un startup studio, de 18 m².
On a beaucoup à faire,
même pas peur ! On se lance,
on est sûr que les Français en voudront.
Bon, en fait, on va se frotter
à quelques petites complications.
Il y a notamment
les complications réglementaires.
A l'époque, les plateformes
était a minima dans une zone grise,
ou au pire hors la loi.
On s'arme de courage et on crée
une association professionnelle
qui va réunir tous les acteurs du secteur
pour parler d'une seule voix.
Et là, on est porté par
un formidable élan dans la presse,
qui se passionne
pour ce mode de financement.
Donc on va rencontrer
les organismes patronaux,
on va rencontrer les autorités de tutelle,
on va rencontrer les associations du monde
du financement et de l'investissement,
des politiques,
et toutes ces personnes-là nous
regardent un petit peu ébahies,
devant une bande de beatniks,
et ils sont assez peu habitués, en fait,
à avoir des sollicitations
de personnes comme nous.
Ils sont habitués à rencontrer des gens
aux cheveux blancs ou grisonnants,
en costume, avec une cravate,
et rasés de près.
Ce n'est pas grave, on s'arme de courage,
et par force de conviction,
des coups de pouce,
notamment celui de Fleur Pellerin en 2014,
après ces deux ans de combat,
on va arriver à l'émergence de deux
statuts, qui nous permettent d'exercer,
dont un qui taille une brèche
dans le monopole bancaire.
Vous avez bien entendu :
il taille une brèche
dans le monopole bancaire.
Il y a une chose incroyable :
c'est que le crowdfunding
va permettre à des Français
de prêter directement à des entreprises
sans risquer de se retrouver en prison
pour exercice illégal
de la profession de banquier.
L'intéressant dans cette histoire n'est
pas cette 1e marche qui a été franchie,
mais c'est surtout d'essayer
de comprendre comment
ils ont pu faire confiance à cette bande
de beatniks un peu rêveurs.
Pourquoi ils nous ont donné cette chance ?
La première raison, elle est toute simple,
c'est un mouvement qui venait
du peuple pour le peuple.
En fait, les Français voulaient tout
simplement participer à leur économie,
et ce mode de financement n'existait
pas, il fallait ces plateformes.
Les pouvoirs publics devaient
rendre cela possible.
La deuxième chose,
c'est que la confiance
est inhérente au système.
En fait, une campagne de crowdfunding,
c'est des dizaines, des centaines,
parfois des milliers de particuliers,
qui vont passer un projet au peigne fin,
qui vont voter avec leur argent,
qui vont dire : « Je vais prêter, investir
dans tel projet plutôt que tel autre. »
Et ça s'autorégule, entre les bons
et les moins bons projets.
C'était très chaotique,
on n'avait pas beaucoup
de chances au départ,
mais on a fait pas mal
de choses en cinq ans.
Et maintenant, on peut légitimement
se poser la question de la suite :
Que va-t-il se passer ?
Que reste-t-il à prouver ?
Que reste-t-il à faire ?
Pour moi, il nous reste à prouver
deux éléments essentiels
dans ce mode de financement.
La première chose, c'est
le pari de l'intelligence collective.
Et si le crowdfunding
permettait de sélectionner sur
le long terme de meilleurs projets ?
Pour ça, il y a une expérience
que je vous invite à faire,
pas dangereuse :
vous prenez un bocal,
vous y mettez des fraises Tagada -
ça va marcher aussi avec
les réglisses et les Schtroumpfs -
vous allez voir un grand
nombre de personnes,
et vous leur posez cette question :
« Combien de fraises Tagada
se trouvent dans ce bocal ? »
Les réponses en fait seront
réparties sur une courbe de Gauss.
Au centre, on trouvera à une ou deux près
le nombre exact de fraises Tagada.
C'est un peu simpliste,
mais c'est là pour illustrer
qu'avec une bonne information,
mise à disposition du collectif,
on peut en tirer une intelligence.
La deuxième chose
qu'il nous reste à prouver...
qu'il nous reste à prouver,
c'est une adoption massive de ce mode
de financement par les Français.
C'est un projet ambitieux,
mais les Français veulent
participer à leur économie,
veulent participer à la construction
de leur paysage.
Ils sont déjà près de trois millions
à avoir participé
à ce mode de financement.
Et dans ces trois millions,
il y a des personnes qui ont contribué
au financement de Kalelithos,
qui est un programme immobilier
né grâce à la participation
d'une centaine d'investisseurs,
qui a reçu une pyramide
d'argent pour son architecture.
C'est pour ça que
je me lève tous les matins.
Ils ont aussi participé
à des projets comme Wandercraft,
une équipe de jeunes polytechniciens
qui développe un exosquelette
qui va permettre aux paraplégiques
de retrouver le sens de la marche.
Elle a levé l'argent en crowdfunding,
puis auprès d'institutionnels :
quatre millions d'euro puis 15 millions
d'euro pour réaliser cette vision.
C'est pour ça que
je me lève tous les matins.
En fait, si je me lève tous les matins,
c'est pour vivre le futur au présent.
Et tout ça,
je l'ai réalisé pour cet étudiant en 2008
qui voulait investir dans Facebook.
Je l'ai aussi réalisé pour ces entreprises
qui ont l'envie de devenir
les Facebook de demain,
mais en fait, je l'ai
surtout fait pour vous.
Je l'ai fait pour que vous puissiez,
vous aussi, vivre le futur au présent.
Merci.
(Applaudissements)